# 寻找可能的自我
> 如果找到一生为之奋斗的志向，前途就一片光明？不，你可能一无所获，因为「真是的自我」（Real Selves）--唯一确定激发你全部热情的自我--并不存在。
> 相反，你应该寻找「可能的自我」（Possible Selves）

「可能的自我」（possible selves）是 1986 年由斯坦福大学心理学家[黑兹尔·马库斯（Hazel Markus）](http://web.stanford.edu/~hazelm/)提出，达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）、埃米尼亚 · 伊瓦拉（Herminia Ibarra）丰富发展了这一理论。

马库斯将个体基于未来的自我定义为可能自我 (possible selves) ，它与个体潜能和未来有关，并指向未来。

## 从真实的自我到可能的自我
从真实的自我到可能的自我，最核心是修订了一个重要假设，从基于过去转向基于现在与未来。

> 可能的自我不仅仅像传统观念认为的那样，由你的过去决定，它在很大程度上也会取决于你目前的环境以及你对未来的希望与恐惧。

「真实的自我」植根于过去；而「可能的自我」则立足于现在与未来。一部分「可能的自我」通过你当前所做的事情和我们现在所在的公司确定；另一些「可能的自我」却仍然是模糊不清，只存在于你的个人梦想之中。

—— 《转行》推荐序

这也带来方法论大转变：从「先计划，再行动」转向「先行动，不断迭代」。

## 可能的自我 VS 真实的自我
具体来说，从「先计划，再行动」转向「先行动，不断迭代」，在各个方面会体现出哪些区别呢？
![ch5a18](https://user-images.githubusercontent.com/24825916/41227667-e435fb7c-6d75-11e8-9bcd-04b2fa8260d0.jpg)

ch5a18.jpg
回顾过往，你更多是「先计划，再行动」模式，还是「试错学习」模式？如果你有过转行经历，你使用的是前一个方法还是后者？

## 三个自我
根据马库斯的定义，可能的自我包含三个自我：希望我、预期我与恐惧我。

希望我（Hoped-for Selves ）：希望自己达到的自我。
预期我（Expected Selves）：预期自己能达到的自我。
恐惧我（Feared Selves）：害怕自己成为什么样的人或自我。
这里需要注意：希望我（Hoped-for Selves ）更强调长远、强烈的渴望和梦想，预期我（Expected Selves）强调短期可付诸行动的目标。

如果某人想成为一名教育工作者，他的三个自我可能是这样的：

- 希望我
  - 与学生建立积极联系
  - 弥合学术与社会差距
  - 采取有效描述干预结果，带来可见变化
  - 保持热情
  - 教天下所有学生
  - 重新关注 K-12 教育
- 期待我
  - 继续在教育领域工作
  - 开发更多有效的教学干预措施
  - 验证可能的自我
  - 获取更多工作选择
- 恐惧我
  - 变得愤世嫉俗
  - 失去能量
  - 无所事事，等待退休
  - 无法给同学带来成长

## 如何寻找可能的自我？
如何寻找可能的自我？有很多方法能帮助你，推荐 3 个：

填写开放式问卷，罗列出关键词，再从中挑选出 3~5 个重要答案，回答「希望我」、「预期我」、「恐惧我」。
可能的自我是动态的，你需要不断监控，不断自我发现。你可以定期填写达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）提供的 [Possible Selves Questionnaire - 可能自我问卷](http://c.openmindclub.com/course/packs/7b2e3fa0-4867-11e8-9583-29f021f775ba/cards/8efd2930-675f-11e8-9aff-8b96bfb68ec1?page=1) （以一年为评估尺度，仅英文版）。Doc 文档中「Coding Instructions for Next Year Possible Selves」后内容是具体填写示例。
- 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图，后面会具体介绍。

Ps. 平时也可应多关注自己的优势和兴趣。可创建一个「可能的自我」文件夹，收集你所感兴趣的事情的资料，建议是可视化的图片资料。

## 行动：寻找可能的自我
请你拿出一张纸，手写回答以下问题。

* 使用尽可能多关键词描述：你希望什么？
* 使用尽可能多关键词描述：你期待什么？
* 使用尽可能多关键词描述：你恐惧什么？
* 基于以上关键词，归纳/提练出每个维度下最重要的 3~5 个答案。

Ps. 可以与家人、沟通，让他们引导你思考。注意关注自己回答背后深层次的动机，那可能是你「希望我」的重要内容。

## 实践策略 506 : 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图 ★★
实践策略 506 包含以下步骤，可根据个人情况调整，但建议采纳完整的 4 个步骤。

- 填写关键词，回答开放式问题（详见上一张行动卡）。
- 从填写的内容中抽取重要内容，绘制成「可能自我树」，不限制枝干数量。
- 提练目标、制定计划：使用 SMART 原则制定你的目标，挑选你最重要的 1~2 个目标，利用 WOOP 制作 Step by Step 的行动计划。
- 定期 / 不定期自我监控，不断修订「可能自我树」，使用前述达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）提供的 Possible Selves Questionnaire - 可能自我问卷 监控行动方案。

## 绘制「可能自我」树形图
一幅完整的「可能自我树」如下：

![ch5a19.jpg](https://user-images.githubusercontent.com/24825916/41275751-362b20ea-6e22-11e8-9b8a-6362f50db923.jpg)
绘制说明：

- 树根（还可使用太阳、雨露、花朵等）：自我描述及个人支持系统，如「开放热情」、「擅长表达」、「家人很爱我」等。
- 树干：个人身份。如果你还是学生，可从「个人」、「学习者」、「工作者」三个角度来展开；如果你已工作，可自定义个人身份。
- 闪电（还可使用害虫等）：你恐惧、害怕的事情，「恐惧我」的内容。
- 树干部分，还可参考此框架「家庭、职业、个性、健康、物质生活、休闲」。

Ps. 可以与对你了解较深的亲朋好友一起完成这个实践策略，互相交流，也许有意思不到的惊喜呢~

## 拓展资料
美国著名程序员、风险投资家保罗·格雷厄姆（ Paul Graham ）早早发现了这个秘密，推荐你阅读 [How to Do What You Love](https://mp.weixin.qq.com/s/-H8ZP45zbTCgYEUOGYvPnw) 。中文版参见：硅谷创业教父 Paul Graham：如何才能去做喜欢的事 。

另外推荐《转行》一书，本书对「可能的自我」有更详细深入的分析及案例讲解。

## 小结
本节主要内容：

- 可能的自我
  - 什么是可能的自我？
  - 与「真实的自我」核心差别：基于现在与未来，「先计划再计划」
- 寻找可能的自我
  - 填写开放式问卷，挑选出 3~5 个重要答案
  - 实践策略 506 : 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图 ★★
- 小建议
  - 建立「可能的自我」文件夹，平时就持续收集你所感兴趣事物的图形资料。
  - 与家人、沟通，让他们引导你思考。关注自己回答背后深层次的动机，那可能暗含着「希望我」。
  - 与对你了解较深的亲朋好友一起探索，互相交流~
  
  参考资料：
  信息分析课程一期CH5 发现可能的自我 课件
-----  

## 恰当的社会比较促进人类进步。
恰当的社会比较促进人类进步。不恰当的社会比较不仅损害心理健康，同样损害人际信任。心理学家将信任分成两种，一种是对事的信任，因为你做了某些事，从而信任你，也就是认知信任；另一种则是对人的信任，自己有多大程度受到他或她的感染，信任或她，也就是情感信任。在一篇2012年的研究报告《两方面的伤害：社会比较如何伤害情感信任和认知信任》（It Hurts Both Ways: How Social Comparisons Harm Affective and Cognitive Trust）中，研究者发现，当人们在进行向上比较时，自己的考试分数比同学更低，他们对同学的情感信任会降低——在类似于“我会向这个人承认我最糟糕的错误”事情上，标准六不倾向于告诉标准七；同样，当人们在进行向下比较时，自己的考试分数比同学更高，他们对同学的认知信任会降低——在类似于“我认为这个人的工作做得很好”这样的事情上，标准七倾向于对标准六说：不。

然而，实验出乎研究者预料的一个结果是，**标准六们进行社会比较的次序也有重要作用**。当首先进行向上比较再进行向下比较，只会损害情感信任。因为标准六与处在牛人区间的标准八、标准九们比较，此时此刻，向上比较是自己进行的唯一重要的比较，那么，接下来的与标准五们的向下比较就无关紧要了。当首先进行向下比较再进行向上比较，这个时候，标准六们对标准七与标准八们的不信任更少。因为已经在向下比较时，从分数比自己低的那批人获得了情感资源，研究者写道：

“（首先进行）对自己有利的比较，可能会让受试者对随后进行的向上比较的产生的威胁拥有了‘免疫力’。受试者无需非难或疏远分数更高的那个人，因为他们已经知道，自己的表现比另一个同学更好；其结果就是，情感信任就此保留下来。”

## 理解之后
除了选择不恰当的社会比较标准，比如，与盲人比阅读速度；或者逃避正常的社会比较，比如，故弄玄虚故作清高。我们还有哪些正常的或者积极的选择？

首先是可以选择[人生只要七十分]的态度。
将自己的目标定在标准六、标准七附近的中高区间而非标准八、标准九这样的区间。台湾女黑客Xdite在《人生只有七十分》中写道：

> 没有人喜欢失败。但花太多时间才做出决策才会导致大失败。经歷越多案子才有一个体悟，你无法用 plan 的 plan 到 100 分，因為这世界无时无刻都在变动，今天这样决定当时也许是 100 分，三天后只剩 80 分，一周后剩 60 分。规划出一个完美 plan 死死的执行，只会撞上冰山沉船。比较好的做法就是有七成把握就做，然后一边做一边修，就可以永远 70+。70 分高不高，非常高。因為很多人作一作就自动 0分了….光用 70 分就可以干掉一堆人了。

这是一种**极其符合心理科学原理，避免行为瘫痪的做法**。西蒙将其称之为，做【满意的人—— Satisficer】，不要做【追求最优化的人——Maximizer】。多数硕博逃离科研，很大程度上是被标准九们给吓坏了。太多人接受的科研训练，是瞄准世界上的top4%+top7%，却做着更低层次的事情。2012年诺贝尔化学奖得主布莱恩·科比尔卡（Brian Kobilka）加入导师实验室后，两年才发表一篇论文。但不少科研工作者呢？天天看的目标是标准八以上，却不拿出也受环境制约拿不出相应的做事格调与品味。

![](media/15287896500766/15287898717741.jpg)
Satisficer Maximizer Small

## 其次是与友善的集体智慧创作群体呆在一起。

参与人类智慧的集体进化，这是最简单的让自己变得更智慧的方法。如开放科学、开源软件、开源硬件这样的领域。法国哲学家利奥在《后现代知识》一书中写道：“知识的传播不再是为了培养能够指导民族走向解放的精英，而是为这个系统提供一些能在其体制所要求的实际岗位上合格地完成他们的角色的扮演者。”从此，无论是他所谈的“职业知识分子”还是“技术知识分子”都将不再是精英。奇怪的是，中国每个年代，总有一批类似于余杰这样对八十年代大学生近乎追星的小女孩对偶像般的迷恋一样的人。哪有那么多精英？精英不是标准九，精英更不是能帮助你从标准五跃迁到标准七的智者。 




## 最后是在与【过去我】的比较基础之上，探索【可能的自我们】。
一般来讲，在标准七以上的那批人，是极少数，拿到标准八的人只有7%，拿到标准九的人只有4%。从小受的教育，却是让我们去与这批人去比较。这怎么可能不导致行为瘫痪？！我们要避开进化带来的社会比较陷阱。在一个智慧加速进化的时代，牛人与牛人、大牛与小牛会非常频繁地短兵相接。很快，会将大量牛人拖下水，走下神坛。在这样的趋势下，一批人觉得标准八不过如此而已，于是继续活在自己小世界，因为自己的社会比较标准已经下放。另一批人，却走上了另一条道路，从诉诸外界的标准改为对自己的要求。如欧洲社会心理学创始人莫斯科维奇所言：

> 我没有汽车，甚至不会开车。…首先要有一种尺度：某个人占据第一的位置，他就代表进步。您必须接受同样的尺度，尽量靠近第一位，否则您就是落后、欠发达的，等等。接下来，每一种需要都对应一种受到承认和贴好标签的东西：如果您没有这个东西，您的需要就没有满足。多么蹩脚的逻辑！

## 小结
社会上永远存在着一个“人比人”的问题。我们不会因为自己的愚蠢而悲伤，只会因为比周围的人更蠢而痛苦。

参考资料： 来自阳志平《人生标准九》节选


